---
layout: post
title: "Переписка про дрейфовую калибровку"
date: 2015-01-09 16:09:41
---

<p>Дмитрий Николаевич мне, 7 января 2015</p>
<p>Дима, с Новым годом ! Вижу времени ты зря не терял -- получилось<br />замечательное исследование. Действительно, есть заметное количество<br />событий, когда заряд делится между двумя соседними ячейками.<br />Натурально, что доля таких событий для более наклонных треков -- больше.<br />Интерпретация "пиков" такова: после некоторых рассуждений можно<br />прийти к выводу, что распределение N(t) можно трактовать как<br />(локальную) скорость дрейфа (первого достигшего сигн. проволочки заряда),<br />на расстоянии, соответствующем времени дрейфа t. Естественно, в среднем<br />по выбранным событиям. То есть наличие горбов говорит о существовании<br />областей с высокой скоростью дрейфа на периферии ячейки. Действительно,<br />такие области существуют -- это области в непосредственной близости от<br />боковых потенциальных проволочек 2345, там, натурально, большое эл. поле.<br /> 1<br />2 3<br />4 5<br /> 6<br />Чуть менее понятный вопрос, почему горбов два, но и ему можно придумать<br />объяснение. На самом деле, плоскости 23 и 45 находятся не совсем в равных<br />условиях из-за того, что проволочки выше 1 -- тоже под потенциалом,<br />а ниже 6 -- заземлены, то есть поле ячейки в нашем случае не очень цилиндрически<br />симметрично (имеется в виду, что вторая плоскость камеры со стороны 1).<br />Поэтому полное время дрейфа от 45 может быть не таким как от 23, соответственно<br />и пики от них в разных местах. Этот эффект асимметрии в частности проявляется<br />как ухудшение точности для более наклонных треков.<br />Дальше вопрос где обрезать максимальное время. Если первый (дошедший с периферии<br />и не потерявшийся) кластер заряда дрейфовал со стороны проволочки 2345, то<br />первую часть пути он пройдет довольно быстро и полное время дрейфа будет<br />соответсвовать пику. Если же от такого же трека (проходящего скажем вблизи проволочек 35)<br />первым дошедшим кластером будет возникший между проволочек 3 и 5 (а там поле очень<br />маленькое), то дрейфовать он будет очень долго и сформирует длинный хвост твоего<br />распределения. Так что в этой области объективно какое бы ни было время дрейфа,<br />оно соответствует одной и той же координате вблизи края ячейки.<br />Впрочем событий в этом хвосте относительно немного, поэтому в функцию дрейфа<br />(суть интеграл) хвост вносит немного и где ни обрежь, все будет не очень плохо.<br />Из вышесказанного как будто следует, что если координатную точность и можно<br />улучшить, то скорее за счет учета нецилиндричности поля, но это довольно<br />хитроумное занятие.<br />Привет, Дмитрий.</p>
<p>-------Я Дмитрию Николаевичу, 9 января 2015</p>
<p>Я тут сообразил одну вещь. В исследовании горбов я установил, что горбы на самом деле живут только в соседних ячейках одной сигнальной плоскости. Причём они сильно скореллированы, что подтверждает картинка из первой заметки:&nbsp;<a href="/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr.png">/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr.png</a><br />она же для малых углов:&nbsp;<a href="/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr_small_angle.png">/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr_small_angle.png</a><br />она же для больших углов:&nbsp;<a href="/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr_big_angle.png">/assets/23041046_d3Y1_time_2hit_corr_big_angle.png</a><br /><br />Во второй заметке я построил по-сути ту же корреляцию, но по переменным смещения полученных по калибровке:<br /><a href="/assets/23041046_d3Y1_drift_offset_same_board_adjacent.pdf">/assets/23041046_d3Y1_drift_offset_same_board_adjacent.pdf</a><br />и если мы верим, что эта видимая корреляция есть A+B, тогда горбы являются простым следствием двойного учёта событий A+B.<br />Дальше как будто бы надо:<br />а) избавится от двойного учёта A+B<br />б) время корреляции для событий с малыми углами трека задают правильное время обрезания<br /><br />Проконтролировать успешность этого набора действий можно, наверное, посмотрев на распределение \chi^2 треков.</p>
